Olá, aluno! Eu sou Fabrício Melo, vamos
que vamos, Estamos trabalhando aí com a parte de
endereçamento de serviços Parte um exatamente o que que tem
a ser essa parte de endereçamento aí de serviço ou
endereço de serviços? O que que a gente vai
focar nessa parte? Perceba Olha, só quando a
gente fala de endereço e serviços a gente tá falando
aí lá da camada quatro TC, c p e
o d P temos isso, os dois protocolos aí
da camada de transporte, então olha só essa observação
aí oh tanto o TC p como o d p
eles usam o número de portas, né de origem
e destino, que obviamente é uma questão muito óbvia.
Se eu sou um computador cliente e eu vou me
conectar a um servidor, eu vou ter que ter
ali uma porta lógica pra poder fazer essa comunicação,
porque até mesmo que não necessariamente eu vou trabalhar com
apenas um serviço com apenas uma conexão.
Eu posso trabalhar com várias conexões vários serviços, então
a gente vai precisar de portas pra que os dados
vão transitar e se organizarem de maneira aí bem consistente,
Tá? Então como eu tô observado aí oh tanto
TC P como o d p tá vendo usam números
de portas de origem e destino armazenados nos campos obviamente
cabeçalho que a gente já tratou isso aí pra trás.
Portas clientes são definidas dinamicamente, ou seja, o
sistema operacional da minha máquina geralmente vai definir portas de
maneira dinâmica, números aí aleatórios que a gente vai
ver e já os servidores geralmente trabalham com as portas
fixas, inclusive algumas portas.
É até necessário você ter que meio que decorar aprender
os números, né? Como por exemplo, você
já deve ter uma noção aí porta oitenta pro h
t t, P porta quatrocentos e quarenta e três
para o h t PS não é isso.
Porta vinte vinte e um pro f t p,
né? O f t p opera com duas portas
aí uma porta pra transmissão de dar de outra porta
pra controle, né? Então é importante algumas portas
eu vou passar obviamente pra você pra você ter essa
noção aí tá aqui como funciona essa parte de endereçamento
de serviço? Olha só como é que funciona nesse
diagrama, aí tá vendo oh aqui eu tenho oh
o app cliente.
Então, por exemplo, meu computador dinamicamente aí foi
criado uma porta e tá conectadaà porta oitenta do
servidor.
Então, possivelmente, eu tô utilizando uma aplicação h
t t P que a porta do do servidor é
fixa, né? É a porta oitenta tradicionalíssima essa
porta.
Então olha o destaque aí oh cada solicitação que foi
gerada por um, ou seja, por nossos computadores,
né? Usará o número de porta de origem diferente
que é criado oh, como a gente falou agora
há pouco! Dinamicamente, né? Pelo sistema operacional
tá vendo Isso permite que várias conversações possam ocorrer o
quê? De maneira simultânea? Já os servidores lá
no destino, a utilizam o endereço de porta fixos,
de forma que aluno a poderem ser facilmente identificados.
Então é sempre essa ideia o meu lado de cá,
o Windows tá ali gerando números de portas.
Eh, eh aleatórios! Já no servidor você tem
números de portas aí fixas, tá? É sempre
importante de novo ressaltar isso aí aí nós temos a
ideia do soquete, o que que é a ideia
do soquete.
Quando a gente fala de endereço de serviço, a
gente tem uma combinação do endereço p oh de origem
e o número de porta de origem.
Então você tem que ter lá o endereço i,
P de origem e o número da porta de origem.
Ou então você pode ter o endereço IP de destino
e o número da porta de destino, né?
Porque obviamente, você vai ter que ter Ah,
a identificação do IP conjugado com a porta que está
tratando aquele serviço, né? Do lado do cliente
e do lado aí do destino, né cliente que
é o a origem e o destino, por exemplo,
que pode ser o servidor oh lá vai permitir que
vários processos em execução OH sejam diferenciados uns dos outros.
Então eu consigo ali operar vários serviços na rede,
tra tra tratar com várias aplicações na rede de maneira
simultânea.
Por quê? Porque tá tudo muito bem organizado,
né! Tudo enumerado entre portas e entre os endereços
i P Então a gente tem isso aí como famoso
soquete dá uma olhada aí pra você ver como é
que tá funcionando isso? Olha só nosso desenho aí
oh, cê tem de novo o app cliente com
a porta cinquenta cento e vinte e dois oh lá
aí cê tem um transporte e o a aplicativo do
servidor porta oitenta, né? Temos aí duas aplicações
aí cê pode observar que aqui eu tenho a o
i p do cliente e aqui eu tenho o i
p do servidor e pode ver que depois do I
p aqui oh separação dois pontos é o número da
porta tá vendo cinquenta cento e vinte e dois E
lá no servidor a porta oitenta tá vendo.
Então a gente tem oh um ipê de origem,
um ipê de destino, porta de origem, porta
de destino numa aplicação e depois i p de origem
e p de destino, porta origem, porta destino
Então tá vendo isso, você tem como aí o
soquete que faz essa interligação aí durante essa conexão perfeito
temos também aí pra você quiser testar, quiser fazer
isso na prática, temos o famoso stat, né?
É um utilitário de rede aí famoso que você tem
ali pelo que você pode usar pra quê? Pra
verificar os pares de soquetes Pra você saber esses pares
estabelecidos as aplicações dos nossos computadores, clientes com os
servidores? Oh lá, você vai lá no dita!
Por exemplo, stat dá um espaço n a oh
lá ele vai te dar! Tá vendo oh lá,
oh, Ah, protocolo tá vendo oh TC p
Oh lá os endereços, tá loca o endereço externo,
aí ele vai te dar aí toda essa parte do
soquete, essa estabilização entre aí p e porta tá,
Então nós temos um utilitário específico aí pra isso que
é o net stat é um utilitário aí bem famoso,
tranquilo, se você quiser testar, né? Peço
pra que você faça isso no seu computador, que
você vai ter uma noção bem bacana desse casamento.
E obviamente vai ter uma noção de como funciona isso
de maneira dinâmica, né? A gente tá trabalhando
aí com vários serviços na rede, e esses serviços
fazem essa comunicação aí, né? De I P
Comporta, né, dinâmica do lado do cliente,
e a porta fixa lá do lado do servidor.
Então é feito aí esse casamento e, obviamente,
os serviços possam funcionar de maneira clara e sem ter
problema ter algum tipo de o que que eu poderia
dizer, eh instabilidade, né, no sistema de
rede ou até uma incompatibilidade nos serviços perfeito.
Então é isso aí.
Espero que você tenha entendido essa primeira parte sobre aí
essa parte, Casamento de porta com o I P
e voltamos já já grande a